# 로그인 처리2 - 필터, 인터셉터

## 서블릿 필터 - 소개

### **공통 관심 사항**

로그인 하지 않은 사용자가 다음 URL을 직접 호출하면 상품 관리 화면에 들어갈 수 있다.

여러 로직에서 공통으로 관심이 있는 있는 것을 **공통 관심사(cross-cutting
concern)**라고 한다. 등록, 수정, 삭제, 조회 등등 여러 로직에서 공통으로 인증에 대해서 관심을 가지고 있다.

이러한 공통 관심사는 스프링의 AOP로도 해결할 수 있지만, 웹과 관련된 공통 관심사는 서블릿 필터 또는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋다. 웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 `HttpServletRequest` 를 제공한다.

### 서블릿 필터 소개

**필터 흐름**
`HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러`

참고로 필터는 특정 URL 패턴에 적용할 수 있다. `/*` 이라고 하면 모든 요청에 필터가 적용된다.

**필터 제한**

`HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 //로그인 사용자
HTTP 요청 -> WAS -> 필터(적절하지 않은 요청이라 판단, 서블릿 호출X) //비 로그인 사용자`

**필터 체인**

`HTTP 요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러`

**필터 인터페이스**

```java
public interface Filter {
	  public default void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException 
{}
	 public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
					FilterChain chain) throws IOException, ServletException;
	 public default void destroy() {}
}
```

**필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.**

- `init()`: 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출된다.
- `doFilter()`: 고객의 요청이 올 때 마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
- `destroy()`: 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 때 호출된다

## 서블릿 필터 - 요청 로그

```java
@Slf4j
public class LogFilter implements Filter {

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
       log.info("log filter init");
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        log.info("log filter doFilter");
        HttpServletRequest httpRequest = (HttpServletRequest) request;
        String requestURI = httpRequest.getRequestURI();

        String uuid = UUID.randomUUID().toString();

        try {
            log.info("REQUEST [{}][{}]",uuid,requestURI);
            chain.doFilter(request,response);
        } catch (Exception e) {
            throw e;
        }finally {
            log.info("RESPONSE [{}][{}]",uuid,requestURI);

        }

    }

    @Override
    public void destroy() {
        log.info("log filter destroy");
    }
}
```

- `public class LogFilter implements Filter {}`
    - 필터를 사용하려면 필터 인터페이스를 구현해야 한다.
- `doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)`
    - HTTP 요청이 오면 `doFilter` 가 호출된다.
    - `ServletRequest request` 는 HTTP 요청이 아닌 경우까지 고려해서 만든 인터페이스이다. HTTP를 사용하면 `HttpServletRequest httpRequest = (HttpServletRequest) request;` 와 같이 다운 케스팅 하면 된다.
- `String uuid = UUID.randomUUID().toString();`
    - HTTP 요청을 구분하기 위해 요청당 임의의 `uuid` 를 생성해둔다.
- [`log.info](http://log.info/)("REQUEST [{}][{}]", uuid, requestURI);`
    - `uuid` 와 `requestURI` 를 출력한다.
- `chain.doFilter(request, response);`
    - 이 부분이 가장 중요하다. 다음 필터가 있으면 필터를 호출하고, 필터가 없으면 서블릿을 호출한다. 만약 이 로직을 호출하지 않으면 다음 단계로 진행되지 않는다.

**WebConfig - 필터 설정**

```java
@Configuration
public class WebConfig {
 @Bean
 public FilterRegistrationBean logFilter() {
		 FilterRegistrationBean<Filter> filterRegistrationBean = new FilterRegistrationBean<>();
			 filterRegistrationBean.setFilter(new LogFilter());
			 filterRegistrationBean.setOrder(1);
			 filterRegistrationBean.addUrlPatterns("/*");
			 return filterRegistrationBean;
	 }
}
```

필터를 등록하는 방법은 여러가지가 있지만, 스프링 부트를 사용한다면 `FilterRegistrationBean` 을 사용해서 등록하면 된다.

- `setFilter(new LogFilter())` : 등록할 필터를 지정한다.
- `setOrder(1)` : 필터는 체인으로 동작한다. 따라서 순서가 필요하다. 낮을 수록 먼저 동작한다.
- `addUrlPatterns("/*")` : 필터를 적용할 URL 패턴을 지정한다. 한번에 여러 패턴을 지정할 수 있다.

## 서블릿 필터 - 인증 체크

- `whitelist = {"/", "/members/add", "/login", "/logout","/css/*"};`
- 인증 필터를 적용해도 홈, 회원가입, 로그인 화면, css 같은 리소스에는 접근할 수 있어야 한다. 이렇게 화이트 리스트 경로는 인증과 무관하게 항상 허용한다. 화이트 리스트를 제외한 나머지 모든 경로에는 인증 체크 로직을 적용한다.
- `isLoginCheckPath(requestURI)`
    - 화이트 리스트를 제외한 모든 경우에 인증 체크 로직을 적용한다.
- `httpResponse.sendRedirect("/login?redirectURL=" + requestURI);`
    - 미인증 사용자는 로그인 화면으로 리다이렉트 한다. 그런데 로그인 이후에 다시 홈으로 이동해버리면, 원하는 경로를 다시 찾아가야 하는 불편함이 있다. 예를 들어서 상품 관리 화면을 보려고 들어갔다가
    로그인 화면으로 이동하면, 로그인 이후에 다시 상품 관리 화면으로 들어가는 것이 좋다. 이런 부분이 개발자 입장에서는 좀 귀찮을 수 있어도 사용자 입장으로 보면 편리한 기능이다. 이러한 기능을 위해
    현재 요청한 경로인 `requestURI` 를 `/login` 에 쿼리 파라미터로 함께 전달한다. 물론 `/login` 컨트롤러에서 로그인 성공시 해당 경로로 이동하는 기능은 추가로 개발해야 한다.
- `return;` 여기가 중요하다. 필터를 더는 진행하지 않는다. 이후 필터는 물론 서블릿, 컨트롤러가 더는 호출되지 않는다. 앞서 `redirect` 를 사용했기 때문에 `redirect` 가 응답으로 적용되고 요청이 끝난다

## 스프링 인터셉터 - 소개

**스프링 인터셉터 흐름**

`HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러`

**스프링 인터셉터 제한**

`HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러 //로그인 사용자
HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터(적절하지 않은 요청이라 판단, 컨트롤러 호출X) // 비 로그인 사용자`

스프링 인터셉터 체인
`HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터1 -> 인터셉터2 -> 컨트롤러`

**정상 흐름**

- `preHandle` : 컨트롤러 호출 전에 호출된다. (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 전에 호출된다.)
    - `preHandle` 의 응답값이 `true` 이면 다음으로 진행하고, `false` 이면 더는 진행하지 않는다. `false` 인 경우 나머지 인터셉터는 물론이고, 핸들러 어댑터도 호출되지 않는다.
- `postHandle` : 컨트롤러 호출 후에 호출된다. (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 후에 호출된다.)
- `afterCompletion` : 뷰가 렌더링 된 이후에 호출된다.

**예외가 발생시**

- `preHandle` : 컨트롤러 호출 전에 호출된다.
- `postHandle` : 컨트롤러에서 예외가 발생하면 `postHandle` 은 호출되지 않는다.
- `afterCompletion` : `afterCompletion` 은 항상 호출된다. 이 경우 예외`(ex)` 를 파라미터로 받아서 어떤예외가 발생했는지 로그로 출력할 수 있다.

**afterCompletion은 예외가 발생해도 호출된다.**

- 예외가 발생하면 `postHandle()` 는 호출되지 않으므로 예외와 무관하게 공통 처리를 하려면 `afterCompletion()` 을 사용해야 한다.
- 예외가 발생하면 `afterCompletion()` 에 예외 정보 `(ex)`를 포함해서 호출된다
