# 스프링과 문제 해결 - 트랜잭션

## 문제점들

### 애플리케이션 구조

- 프레젠테이션 계층(@Controller)
    - UI와 관련된 처리 담당
    - 웹 요청과 응답
    - 사용자 요청을 검증
    - 주 사용 기술: 서블릿과 HTTP 같은 웹 기술, 스프링 MVC
- 서비스 계층(@Service)
    - 비즈니스 로직을 담당
    - 주 사용 기술: 가급적 특정 기술에 의존하지 않고, 순수 자바 코드로 작성
- 데이터 접근 계층(@Repository)
    - 실제 데이터베이스에 접근하는 코드
    - 주 사용 기술: JDBC, JPA, File, Redis, Mongo ..

**문제점**

- 트랜잭션 문제
    - JDBC 구현 기술이 서비스 계층에 누수되는 문제
        - 트랜잭션을 적용하기 위해 JDBC 구현 기술이 서비스 계층에 누수되었다.
        - 서비스 계층은 순수해야 한다. 구현 기술을 변경해도 서비스 계층 코드는 최대한 유지할 수 있어야한다. (변화에 대응)
            - 그래서 데이터 접근 계층에 JDBC 코드를 다 몰아두는 것이다.
            - 물론 데이터 접근 계층의 구현 기술이 변경될 수도 있으니 데이터 접근 계층은 인터페이스를 제공하는 것이 좋다.
        - 서비스 계층은 특정 기술에 종속되지 않아야 한다. 지금까지 그렇게 노력해서 데이터 접근 계층으로 JDBC 관련 코드를 모았는데, 트랜잭션을 적용하면서 결국 서비스 계층에 JDBC 구현 기술의 누수가 발생했다.
    - 트랜잭션 동기화 문제
        - 같은 트랜잭션을 유지하기 위해 커넥션을 파라미터로 넘겨야 한다.
        - 이때 파생되는 문제들도 있다. 똑같은 기능도 트랜잭션용 기능과 트랜잭션을 유지하지 않아도 되는 기능으로 분리해야 한다.
    - 트랜잭션 적용 반복 문제
        - 트랜잭션 적용 코드를 보면 반복이 많다. try , catch , finally ..
- 예외 누수 문제
    - 데이터 접근 계층의 JDBC 구현 기술 예외가 서비스 계층으로 전파된다.
    - `SQLException` 은 체크 예외이기 때문에 데이터 접근 계층을 호출한 서비스 계층에서 해당 예외를 잡아서 처리하거나 명시적으로 `throws` 를 통해서 다시 밖으로 던져야한다.
    - `SQLException` 은 JDBC 전용 기술이다. 향후 JPA나 다른 데이터 접근 기술을 사용하면, 그에 맞는 다른 예외로 변경해야 하고, 결국 서비스 코드도 수정해야 한다
- JDBC 반복 문제
    - 지금까지 작성한 MemberRepository 코드는 순수한 JDBC를 사용했다.
    이 코드들은 유사한 코드의 반복이 너무 많다.
        - `try` , `catch` , `finally` ...
        - 커넥션을 열고, PreparedStatement 를 사용하고, 결과를 매핑하고... 실행하고, 커넥션과 리소스를정리한다

## 트랜잭션 추상

**구현 기술에 따른 트랜잭션 사용법**

- 트랜잭션은 원자적 단위의 비즈니스 로직을 처리하기 위해 사용한다.
- 구현 기술마다 트랜잭션을 사용하는 방법이 다르다.
    - JDBC : `con.setAutoCommit(false)`
    - JPA : `transaction.begin()`

## 트랜잭션 동기화

- 스프링은 **트랜잭션 동기화 매니저**를 제공한다. 이것은 쓰레드 로컬 `(ThreadLocal)` 을 사용해서 커넥션을 동기화해준다. 트랜잭션 매니저는 내부에서 이 트랜잭션 동기화 매니저를 사용한다.
- 트랜잭션 동기화 매니저는 쓰레드 로컬을 사용하기 때문에 멀티쓰레드 상황에 안전하게 커넥션을 동기화 할 수 있다. 따라서 커넥션이 필요하면 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 커넥션을 획득하면 된다. 따라서 이전처럼 파라미터로 커넥션을 전달하지 않아도 된다

**동작 방식을 간단하게 설명하면 다음과 같다.**

1. 트랜잭션을 시작하려면 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 매니저는 데이터소스를 통해 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작한다.
2. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션이 시작된 커넥션을 트랜잭션 동기화 매니저에 보관한다.
3. 리포지토리는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사용한다. 따라서 파라미터로 커넥션을 전달하지 않아도 된다.
4. 트랜잭션이 종료되면 트랜잭션 매니저는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 통해 트랜잭션을 종료하고, 커넥션도 닫는다.

## 트랜잭션 문제 해결 - 트랜잭션 매니저

1. 서비스 계층에서 `transactionManager.getTransaction()` 을 호출해서 트랜잭션을 시작한다.
2. 트랜잭션을 시작하려면 먼저 데이터베이스 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 매니저는 내부에서 데이터소스를 사용해서 커넥션을 생성한다.
3. 커넥션을 수동 커밋 모드로 변경해서 실제 데이터베이스 트랜잭션을 시작한다.
4. 커넥션을 트랜잭션 동기화 매니저에 보관한다.
5. 트랜잭션 동기화 매니저는 쓰레드 로컬에 커넥션을 보관한다. 따라서 멀티 쓰레드 환경에 안전하게 커넥션을 보관할 수 있다
6. 서비스는 비즈니스 로직을 실행하면서 리포지토리의 메서드들을 호출한다. 이때 커넥션을 파라미터로 전달하지 않는다.
7. 리포지토리 메서드들은 트랜잭션이 시작된 커넥션이 필요하다. 리포지토리는
`DataSourceUtils.getConnection() `을 사용해서 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사용한다. 이 과정을 통해서 자연스럽게 같은 커넥션을 사용하고, 트랜잭션도 유지된다.
8. 획득한 커넥션을 사용해서 SQL을 데이터베이스에 전달해서 실행한다
9. 비즈니스 로직이 끝나고 트랜잭션을 종료한다. 트랜잭션은 커밋하거나 롤백하면 종료된다.
10. 트랜잭션을 종료하려면 동기화된 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 동기화된 커넥션을 획득한다.
11. 획득한 커넥션을 통해 데이터베이스에 트랜잭션을 커밋하거나 롤백한다.
12. 전체 리소스를 정리한다.
    - 트랜잭션 동기화 매니저를 정리한다. 쓰레드 로컬은 사용후 꼭 정리해야 한다.
    - `con.setAutoCommit(true)` 로 되돌린다. 커넥션 풀을 고려해야 한다.
    - `con.close()` 를 호출해셔 커넥션을 종료한다. 커넥션 풀을 사용하는 경우 `con.close()` 를호출하면 커넥션 풀에 반환된다

## 트랜잭션 문제 해결 - 트랜잭션 AOP

**프록시를 통한 문제 해결**

- 프록시 도입 전: 서비스에 비즈니스 로직과 트랜잭션 처리 로직이 함께 섞여있다.
- 프록시 도입 후: 트랜잭션 프록시가 트랜잭션 처리 로직을 모두 가져간다. 그리고 트랜잭션을 시작한 후에 실제 서비스를 대신 호출한다. 트랜잭션 프록시 덕분에 서비스 계층에는 순수한 비즈니즈 로직만 남길 수 있다.

**AOP 프록시 적용 확인**

```java
@Test
void AopCheck() {
	 log.info("memberService class={}", memberService.getClass());
	 log.info("memberRepository class={}", memberRepository.getClass());
	 Assertions.assertThat(AopUtils.isAopProxy(memberService)).isTrue();
	 Assertions.assertThat(AopUtils.isAopProxy(memberRepository)).isFalse();
}
```

**선언적 트랜잭션 관리 vs 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리**

- 선언적 트랜잭션 관리(Declarative Transaction Management)
    - `@Transactional` 애노테이션 하나만 선언해서 매우 편리하게 트랜잭션을 적용하는 것을 선언적트랜잭션 관리라 한다.
    - 선언적 트랜잭션 관리는 과거 XML에 설정하기도 했다. 이름 그대로 해당 로직에 트랜잭션을 적용하겠다 라고 어딘가에 선언하기만 하면 트랜잭션이 적용되는 방식이다.
- 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리(programmatic transaction management)
    - 트랜잭션 매니저 또는 트랜잭션 템플릿 등을 사용해서 트랜잭션 관련 코드를 직접 작성하는 것을 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리라 한다.
- 선언적 트랜잭션 관리가 프로그래밍 방식에 비해서 훨씬 간편하고 실용적이기 때문에 실무에서는 대부분 선언적 트랜잭션 관리를 사용한다.
- 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리는 스프링 컨테이너나 스프링 AOP 기술 없이 간단히 사용할 수 있지만 실무에서는 대부분 스프링 컨테이너와 스프링 AOP를 사용하기 때문에 거의 사용되지 않는다.
- 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리는 테스트 시에 가끔 사용될 때는 있다

데이터소스와 트랜잭션 매니저는 스프링 부트가 제공하는 자동 빈 등록 기능을 사용하는 것이 편리하다. 추가로 application.properties 를 통해 설정도 편리하게 할 수 있다.
