# 자바 예외 이해

## 예외 계층

- `Objec`t : 예외도 객체이다. 모든 객체의 최상위 부모는 `Object` 이므로 예외의 최상위 부모도 `Object`이다.
- `Throwable` : 최상위 예외이다. 하위에 `Exception` 과 `Error` 가 있다.
- Error : 메모리 부족이나 심각한 시스템 오류와 같이 애플리케이션에서 복구 불가능한 시스템 예외이다. 애플리케이션 개발자는 이 예외를 잡으려고 해서는 안된다.
    - 상위 예외를 catch 로 잡으면 그 하위 예외까지 함께 잡는다. 따라서 애플리케이션 로직에서는 `Throwable` 예외도 잡으면 안되는데, 앞서 이야기한 `Error`예외도 함께 잡을 수 있기 때문에다. 애플리케이션 로직은 이런 이유로 Exception 부터 필요한 예외로 생각하고 잡으면 된다.
    - 참고로 `Error` 도 언체크 예외이다.
- `Exception` : 체크 예외
    - 애플리케이션 로직에서 사용할 수 있는 실질적인 최상위 예외이다.
    - `Exception` 과 그 하위 예외는 모두 컴파일러가 체크하는 체크 예외이다. 단 RuntimeException 은예외로 한다.
- `RuntimeException` : 언체크 예외, 런타임 예외
    - 컴파일러가 체크 하지 않는 언체크 예외이다.
    - `RuntimeException` 과 그 자식 예외는 모두 언체크 예외이다.
    - `RuntimeException` 의 이름을 따라서 `RuntimeException` 과 그 하위 언체크 예외를 런타임 예외라고 많이 부른다. 여기서도 앞으로는 런타임 예외로 종종 부르겠다

**예외에 대해서는 2가지 기본 규칙을 기억하자.**

1. 예외는 잡아서 처리하거나 던져야 한다.
2. 예외를 잡거나 던질 때 지정한 예외뿐만 아니라 그 예외의 자식들도 함께 처리된다.
    - 예를 들어서 `Exception` 을 `catch` 로 잡으면 그 하위 예외들도 모두 잡을 수 있다.
    - 예를 들어서 `Exception` 을 `throws` 로 던지면 그 하위 예외들도 모두 던질 수 있다

## 체크 예외 기본 이해

- `Exception` 과 그 하위 예외는 모두 컴파일러가 체크하는 체크 예외이다. 단 RuntimeException 은 예외로 한다.
- 체크 예외는 잡아서 처리하거나, 또는 밖으로 던지도록 선언해야한다. 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
- 장점: 개발자가 실수로 예외를 누락하지 않도록 컴파일러를 통해 문제를 잡아주는 훌륭한 안전 장치이다.
- 단점: 하지만 실제로는 개발자가 모든 체크 예외를 반드시 잡거나 던지도록 처리해야 하기 때문에, 너무 번거로운 일이 된다. 크게 신경쓰고 싶지 않은 예외까지 모두 챙겨야 한다.

## 언체크 예외 기본 이해

- `RuntimeException` 과 그 하위 예외는 언체크 예외로 분류된다
- 언체크 예외는 말 그대로 컴파일러가 예외를 체크하지 않는다는 뜻이다.
- 언체크 예외는 체크 예외와 기본적으로 동일하다. 차이가 있다면 예외를 던지는 `throws` 를 선언하지 않고, 생략할 수 있다. 이 경우 자동으로 예외를 던진다
- 장점: 신경쓰고 싶지 않은 언체크 예외를 무시할 수 있다. 체크 예외의 경우 처리할 수 없는 예외를 밖으로 던지려면 항상 `throws 예외` 를 선언해야 하지만, 언체크 예외는 이 부분을 생략할 수 있다. 신경쓰고 싶지 않은 예외의 의존관계를 참조하지 않아도 되는 장점이 있다.
- 단점: 언체크 예외는 개발자가 실수로 예외를 누락할 수 있다. 반면에 체크 예외는 컴파일러를 통해 예외 누락을 잡아준다

**체크 예외 VS 언체크 예외**

- 체크 예외: 예외를 잡아서 처리하지 않으면 항상 `throws` 에 던지는 예외를 선언해야 한다.
- 언체크 예외: 예외를 잡아서 처리하지 않아도 `throws` 를 생략할 수 있다

## 체크 예외 활용

- 기본적으로 언체크(런타임) 예외를 사용하자.
- 체크 예외는 비즈니스 로직상 의도적으로 던지는 예외에만 사용하자
    - 이 경우 해당 예외를 잡아서 반드시 처리해야 하는 문제일 때만 체크 예외를 사용해야 한다. 예를 들어서 다음과 같은 경우가 있다.
    - 체크 예외 예)
        - 계좌 이체 실패 예외
        - 결제시 포인트 부족 예외
        - 로그인 ID, PW 불일치 예외
    - 물론 이 경우에도 100% 체크 예외로 만들어야 하는 것은 아니다. 다만 계좌 이체 실패처럼 매우 심각한 문제는 개발자가 실수로 예외를 놓치면 안된다고 판단할 수 있다. 이 경우 체크 예외로 만들어 두면 컴파일러를 통해 놓친 예외를 인지할 수 있다

**체크 예외의 2가지 문제**

1. 복구 불가능한 예외
    
    대부분의 예외는 복구가 불가능하다. 일부 복구가 가능한 예외도 있지만 아주 적다.
    
2. 의존 관계에 대한 문제
    
    복구 불가능한 예외도 체크 예외이기 때문에 컨트롤러나 서비스 입장에서는 본인이 처리할 수 없어도 어쩔 수 없이 throws 를 통해 던지는 예외를 선언해야 한다.
    

## 언체크 예외 활용

- `SQLException` 을 런타임 예외인 `RuntimeSQLException` 으로 변환했다.
- `ConnectException` 대신에 `RuntimeConnectException` 을 사용하도록 바꾸었다.
- 런타임 예외이기 때문에 서비스, 컨트롤러는 해당 예외들을 처리할 수 없다면 별도의 선언 없이 그냥 두면
된다.
- **런타임 예외 - 대부분 복구 불가능한 예외**
시스템에서 발생한 예외는 대부분 복구 불가능 예외이다. 런타임 예외를 사용하면 서비스나 컨트롤러가 이런 복구 불가능한 예외를 신경쓰지 않아도 된다. 물론 이렇게 복구 불가능한 예외는 일관성 있게 공통으로 처리해야 한다.
- **런타임 예외 - 의존 관계에 대한 문제**
런타임 예외는 해당 객체가 처리할 수 없는 예외는 무시하면 된다. 따라서 체크 예외 처럼 예외를 강제로 의존하지 않아도 된다

**예외를 전환할 때는 꼭! 기존 예외를 포함하자**
