# 커넥션풀과 데이터소스 이해

## 커넥션 풀 이해

**데이터베이스 커넥션을 매번 획득**

1. 애플리케이션 로직은 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 `TCP/IP` 커넥션을 연결한다. 물론 이 과정에서 3 way handshake 같은 `TCP/IP` 연결을 위한 네트워크 동작이 발생한다.
3. DB 드라이버는 `TCP/IP` 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID, PW를 통해 내부 인증을 완료하고, 내부에 DB 세션을 생성한다.
5. DB는 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.

이런 문제를 한번에 해결하는 아이디어가 바로 커넥션을 미리 생성해두고 사용하는 `**커넥션 풀**`이라는방법이다.
**커넥션 풀**은 이름 그대로 커넥션을 관리하는 풀(수영장 풀을 상상하면 된다.)이다

- 애플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼 커넥션을 미리 확보해서 풀에 보관한다. 보통 얼마나 보관할 지는 서비스의 특징과 서버 스펙에 따라 다르지만 기본값은 보통 10개이다
- 커넥션 풀에 들어 있는 커넥션은 TCP/IP로 DB와 커넥션이 연결되어 있는 상태이기 때문에 언제든지 즉시 SQL을 DB에 전달할 수 있다
- 애플리케이션 로직에서 이제는 DB 드라이버를 통해서 새로운 커넥션을 획득하는 것이 아니다.
- 이제는 커넥션 풀을 통해 이미 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 그냥 가져다 쓰기만 하면 된다.
- 커넥션 풀에 커넥션을 요청하면 커넥션 풀은 자신이 가지고 있는 커넥션 중에 하나를 반환한다.
- 애플리케이션 로직은 커넥션 풀에서 받은 커넥션을 사용해서 SQL을 데이터베이스에 전달하고 그 결과를 받아서 처리한다.
- 커넥션을 모두 사용하고 나면 이제는 커넥션을 종료하는 것이 아니라, 다음에 다시 사용할 수 있도록 해당 커넥션을 그대로 커넥션 풀에 반환하면 된다. 여기서 주의할 점은 커넥션을 종료하는 것이 아니라 커넥션이 살아있는 상태로 커넥션 풀에 반환해야 한다는 것이다.

## DataSource 이해

- 자바에서는 이런 문제를 해결하기 위해 `javax.sql.DataSource` 라는 인터페이스를 제공한다.
- `DataSource` 는 **커넥션을 획득하는 방법을 추상화** 하는 인터페이스이다.
- 이 인터페이스의 핵심 기능은 커넥션 조회 하나이다. (다른 일부 기능도 있지만 크게 중요하지 않다.)

```java
public interface DataSource {
  Connection getConnection() throws SQLException;
}
```

## DataSource 예제 - DriverManage

- `DriverManager` 는 커넥션을 획득할 때 마다 `URL` , `USERNAME` , `PASSWORD` 같은 파라미터를 계속 전달해야 한다. 반면에 `DataSource` 를 사용하는 방식은 처음 객체를 생성할 때만 필요한 파리미터를 넘겨두고, 커넥션을 획득할 때는 단순히 `dataSource.getConnection()` 만 호출하면 된다.

**설정과 사용의 분리**

- **설정**: `DataSource` 를 만들고 필요한 속성들을 사용해서 `URL` , `USERNAME` , `PASSWORD` 같은 부분을 입력하는 것을 말한다. 이렇게 설정과 관련된 속성들은 한 곳에 있는 것이 향후 변경에 더 유연하게 대처할 수 있다.
- **사용**: 설정은 신경쓰지 않고, `DataSource` 의 `getConnection()` 만 호출해서 사용하면 된다.

**설정과 사용의 분리 설명**

- 이 부분이 작아보이지만 큰 차이를 만들어내는데, 필요한 데이터를 `DataSource` 가 만들어지는 시점에 미리 다 넣어두게 되면, `DataSource` 를 사용하는 곳에서는 `dataSource.getConnection()` 만 호출하면 되므로, `URL` , `USERNAME` , `PASSWORD` 같은 속성들에 의존하지 않아도 된다. 그냥 `DataSource` 만 주입받아서 `getConnection()` 만 호출하면 된다.
- 쉽게 이야기해서 리포지토리(Repository)는 `DataSource` 만 의존하고, 이런 속성을 몰라도 된다.
- 애플리케이션을 개발해보면 보통 설정은 한 곳에서 하지만, 사용은 수 많은 곳에서 하게 된다.
- 덕분에 객체를 설정하는 부분과, 사용하는 부분을 좀 더 명확하게 분리할 수 있다

## DataSource 적용

`DriverManagerDataSource` 를 사용하면 `conn0~5` 번호를 통해서 항상 새로운 커넥션이 생성되어서 사용되는 것을 확인할 수 있다.

`HikariDataSource`를 사용하면 커넥션을 사용하고 다시 돌려주는 것을 반복하기 떄문에 `conn0`만 사용한다. 

**DI**

`DriverManagerDataSource` → `HikariDataSource` 로 변경해도 `MemberRepositoryV1` 의 코드는 전혀 변경하지 않아도 된다. `MemberRepositoryV1` 는 `DataSource` 인터페이스에만 의존하기 때문이다. 

이것이 `DataSource` 를 사용하는 장점이다**.(DI + OCP)**
