# 스프링 컨테이너와 스프링 빈

## 스프링 컨테이너 생성

```java
//스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContext =
new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

`ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다

`ApplicationContext`는 인터페이스 이다.

### 스프링 컨테이서 생성 과정

1. **스프링 컨테이너 생성**
- `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`
- 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성 정보를 지정해주어야 한다.
1. **스프링 빈 등록**
- 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.

 **빈 이름**

- 빈이름은 메서드 이름을 사용한다
- 빈 이름을 직접 부여할 수 도 있다.
- `@Bean(name="memberService2")`
    
    > 주의: 빈 이름은 항상 다른 이름을 부여해야 한다. 같은 이름을 부여하면, 다른 빈이 무시되거나,기존 빈을 덮어버리거나 설정에 따라 오류가 발생한다.
    > 
1. **스프링 빈 의존관계  설정**
- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.

## 스프링 조회

### 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회

- 모든 빈 출력하기
    - `ac.getBeanDefinitionNames()` : 스프링에 등록된 모든 빈 이름을 조회한다.
    - `ac.getBean()` : 빈 이름으로 빈 객체(인스턴스)를 조회한다
- 애플리케이션 빈 출력하기
    - 스프링이 내부에서 사용하는 빈은 `getRole()` 로 구분할 수 있다.
        - `ROLE_APPLICATION` : 일반적으로 사용자가 정의한 빈
        - `ROLE_INFRASTRUCTURE` : 스프링이 내부에서 사용하는 빈
- 조회 대상 스프링 빈이 없으면 예외 발생
    - `NoSuchBeanDefinitionException: No bean named 'xxxxx' available`

### 동일한 타입이 둘이상

- 타입으로 조회시 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다.
- `ac.getBeansOfType()` 을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.

### 상속 관계

- 부모 타입으로 조회하면, 자식타입도 함께 조회한다.

### BeanFactory와 ApplicationContext

**BeanFactory**

- 스프링 컨터이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- `getBaen()`을 제공한다.
- 지금까지 우리가 사용했던 대부분의 기능

**ApplicationContext**

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 애플리케이션을 개발할 때는 빈을 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 수 많은 부가기능이 필요하다.
- **ApplicationContext가 제공하는 부가기능**
    - **메시지소스를 활용한 국제화 기능**
        - 예를 들어서 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
    - **환경변수**
        - 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리
    - **애플리케이션 이벤트**
        - 이벤트를 발생하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
    - **편리한 리소스 조회**
        - 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회

## 다향한 설정 형식 지원 - 자바코드, XML

- 스프링 컨테이너는 다양한 형식의 설정 정보를 받아드릴 수 있게 유연하게 설계되어 있다
    - 자바 코드, XML, Groovy 등등

**애노테이션 기반 자바 코드 설정 사용**

- `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`
- `AnnotationConfigApplicationContext`클래스를 사용하면서 자바 코드로된 설정 정보를 넘기면 된다.

**XML 설정 사용**

- `GenericXmlApplicationContext` 를 사용하면서 xml 설정 파일을 넘기면 된다

### 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition

- **역할과 구현을 개념적으로 나눈 것이다.**
    - XML을 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 자바 코드를 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 스프링 컨테이너는 자바 코드인지, XML인지 몰라도 된다. 오직 BeanDefinition만 알면 된다.
- `BeanDefinition` 을 빈 설정 메타정보라 한다
    - `@Bean` , `<bean>` 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

**BeanDefinition 정보**

- BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명(자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)
- factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름, 예) appConfig
- factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정, 예) memberService
- Scope: 싱글톤(기본값)
- lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 대한생성을 지연처리 하는지 여부
- InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명
- DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
- Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의빈을 사용하면 없음)
