## 스프링 역사

- EJB의 문제접 지적
- BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존관계 주입
- 스프링 이름은 전통적인 **J2EE(EJB)**라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음

## 스프링 프레임 워크

- **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- **웹 기술:**스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- **데이터 접근 기술**: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- **기술 통합**: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- **테스트**: 스프링 기반 테스트 지원
- **언어**: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

## 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

## 스프링의 진짜 핵심


- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 객체 지향 특징


- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

## 다향성 실세게 비유


- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭X
- 역할과 구현으로 세상을 구분
- 예시
    - 운전자 - 자동차
    - 공연 무대
    - 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스들
    - 정렬 알고리즘
    - 할인 정책 로직

## 역할과 구현을 분리


- **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
- 자바언어
    - 자바 언어의 다형성을 활용
        - 역할= 인터페이스
        - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    - 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리
    - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

## 자바 언어의 다향성


- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능
- **오버라이딩**

## 다향성의 본질


- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다
- 다향성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

## 역할과 구현을 분리


- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고, 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

## 스프링과 객체 지향


- 다향성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과
구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편
리하게 변경할 수 있다

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- **`SRP`: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)**
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
        - 클 수 있고, 작을 수 있다.
        - 문맥과 상황에 따라 다르다.
    - **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
    - 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
- **`OCP`: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)**
    - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
    - 다형성을 활용해보자
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- **`LSP`: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)**
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
    - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
    - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
    - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리 더라도 앞으로 가야함
- **`ISP`: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)**
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
    - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
    - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
    - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다
- **`DIP`: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)**
    - 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
    - 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
    - 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

## 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 프로그램의 제어의 흐름에 대한 권한은 AppConfig가 가져간다.
- 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 `제어의 역전(IoC)`이라한다

## 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)

- 애플리케이션 **실행 시점(런타임)**에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서
클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 **의존관계 주입**이라 한다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.
- 의존관계는 **정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계** 둘을 분리해서 생각해야 한다.

## IoC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.

### 프레임워크 vs 라이브러리

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.
