# 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입

- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 **컴포넌트 스캔**이라는 기능을 제공한다.
- 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired`라는 기능도 제공한다.
- **동작흐름**
    1. **@ComponentScan**
        - `@ComponentScan` 은 `@Component` 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다
        - 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
            - **빈 이름 기본 전략**: MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
            - **빈 이름 직접 지정**: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면  `@Component("memberService2")`  이런식으로 이름을 부여하면 된다.
    2. **@Autowired 의존관계 자동 주입**
        - 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다
        - 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
            - **getBean(MemberRepository.class)** 와 동일하다고 이해하면 된다
        - 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정

모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
 basePackages = "hello.core",
}
```

- `basePackages`: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
    - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}`:이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도있다.
- `basePackageClasses`:지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다
- 만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan` 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

**권장하는 방법**

개인적으로 즐겨 사용하는 방법은 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상

컴포넌트 스캔은 @Component 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.

- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controlller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용

## 중복 등록과 충돌

1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다
        - `ConflictingBeanDefinitionException`예외발생
2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 수동 빈 등록이 우선권을 가진다(수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다)
    - 수동 빈 등록시 남는 로그
    
    ```java
    Overriding bean definition for bean 'memoryMemberRepository' with a different 
    definition: replacin
    ```
